---
title: 理解常见的几种web身份验证类型
date: 2018-06-13 11:08:11
categories: 技术
tags: [http,authentication]
---

最近尝试使用egg-passport-passport接入github登陆，发觉对于OAuth验证的流程不是很清晰，遂整理了一波，顺便了解了下web身份验证的常见技术方案。

---
####前提概念

+ Http是无状态的，因此也快速。每次请求都是无关联的。

+ Https就是在Http协议上加上一层ssl/tls加密，也是stateless的）。

+ cookie是有状态的，它是存在用户浏览器里的一小坨数据，有一定的失效时间，每次请求会自动带到请求头Cookie字段中。cookie分为内存cookie和硬盘cookie，内存cookie又称为进程cookie，当关闭浏览器即进程关闭cookie就会失效，硬盘cookie则不会。

+ Session是在服务端保存的一个数据结构，用来跟踪用户的状态，这个数据可以保存在集群（memcached、redis）、数据库、文件中，作为唯一的标识，用来标记对应的用户，已解决每次请求都是无状态的问题。

---
####常见web身份验证机制
__HTTP Basic Authentication__

http基本身份认证，基本流程如下：

1. 客户端访问一个需要身份认证的页面。
2. 服务端响应401（Unauthorized）,并在WWW-Authenticate头部提供如何验证的信息。
3. 如果客户端有意向要验证自己的身份，就在新的请求头部Authorization中添加「用户凭证」。

> 那么这个用户凭证是怎么生成的呢，公式是*base64encode(username+":"+password)*。举个例子，比如输入的用户名是admin，口令密码123456，明文就是"admin:123456"，使用base64加密就是"YWRtaW46MTIzNDU2"。

当然base64是可逆的，在基本身份认证过程中使用base64并不是为了安全与隐私，而是为将用户名和口令中的不兼容的字符转换为均与HTTP协议兼容的字符集。

优点：非常容易实现，基本所有的浏览器都支持该机制。

缺点：

+ 没使用https的话密钥很容易被拦截解码，基本等同于在公共场合脱光了在聊天，因此后来有了一种http摘要认证（使用随机数md5加密），这里不赘述。
+ 除了关闭浏览器，用户没有主动登出的手段。
+ 相较于session认证，因为每次请求头都要有凭证在,所以数据量会大一点。


__Session Based Authentication__

session身份认证这个应该所有人都接触过。session一般使用cookie实现，基本流程如下：

1. 第一次用户输入账号密码，http发起请求到服务器。
2. 服务器会生成一个session_id，并将会话保存在数据库/服务器文件/集群上。
3. 然后在响应头把session_id添加到set-Cookie字段里，告诉浏览器把session_id添加到cookie里。
4. 下一次请求发起时，服务器会先去读取请求头Cookie里的session_id存不存在，如果存在那么服务器就会根据session_id去查找存放到session数据/文件，就能识别是哪一个用户了。
5. 如果用户注销，需要发起销毁当前session的请求，服务端销毁session。

优点：

+ 身份信息不透明。
+ 会话持久化在后台。
+ 可以随时销毁当前会话。

缺点：
+ 访问量大，服务器压力相对较大。
+ 用户信息可能会丢失。
+ 因为session的实现是依附于浏览器cookie的，所以一旦被人拿到cookie，可能会造成csrf攻击。

__Token Based Authentication__

token令牌验证，随着RESTful API和微服务流行。基本流程如下：

1. 用户输入账号密码，发起登录请求。
2. 服务器校验账号密码后，通过一定规则生成token令牌返回给客户端。
3. 客户端保存token到本地存储介质（localStorage、sessionStorage、cookie等）。
4. 客户端发起下次请求时把token带到请求头。
5. 服务端接收到token，解码，如果有效，接受请求。
6. 如果用户注销，客户端销毁本地令牌。

可以看出，与session类似，不同的在于session是有状态的，保持在服务端，并通过cookie把会话id保存在客户端；而token是无状态的，只保存在客户端。

优点：

+ 无状态，易于扩展，多设备无障碍。
+ 比较安全
缺点：
+ token相较于session_id要长，每次请求头字节更多。

__JWT__

jwt = json web token，就是一种基于token的认证形式。基于web标准，是一种自包含的数据格式，主要有payload和signature。目前有成熟的三方库实现了jwt编码和解码，这里不赘述了。

__OAuth__

OAuth是一种认证协议，有OAuth 1.0，OAuth 1.0a和OAuth 2.0几个版本。常见的网站使用第三方（比如github，微信，qq）登录都属于OAuth认证。
它允许用户通过授权的形式允许第三方应用能访问OAuth服务器上存储的私密资源，而不用将账户密码提供给第三方应用。这么讲挺绕口的，我写起来也绕口，下面简述一下基本流程：

1. 用户打开第三方应用选择使用github登录。
2. 页面导向github授权页面，如果没登录github则是输入github账号密码的页面。
3. 用户输入密码后，github会提示是否允许使用github账户登录第三方应用。
4. 用户允许后，OAuth服务会重定向回配置好的第三方应用地址。
5. 这时候该用户在github上的token令牌就发送给了客户端，客户端可以通过token获取用户在github服务器上的资源。

说实话一开始接触这个我也觉得挺绕的，这里有一个形象生动的[例子](http://stackoverflow.com/a/32534239)描述了这一过程。英文比较长，简单翻译一下故事情节：

市民小刚想去买土豪李蛋开的甜品店里的甜甜圈，准备使用自己的RMB付钱的时候，李蛋告诉小刚店里只支持银行卡支付，一个甜甜圈要10块钱。小刚贪吃，不嫌麻烦，告诉李蛋那就用自己的工行卡支付，李蛋就在一张纸上写上「李蛋甜品店」，让小刚拿着这张纸去工行。小刚照做（跳转到授权页面），工行柜员小颜看到这张纸上的信息后，要小刚在柜台上提供银行卡号（账号），输入密码（密码），以及要向李蛋支付多少钱，小刚要买10个，确认支付100RMB，柜员小颜这时候在一张白纸上写了一串没人看得懂的火星文（加密的token），告诉小刚确定要付钱给李蛋的话就把这个火星文给李蛋，小刚照做（重定向）。李蛋拿到小明给的火星文后，让小明等一下，自己跑去工行通过火星文获得了小明账户上的100块钱（获取用户授权OAuth服务器上的私密资源），小刚心满意足的拿到10个甜甜圈开始吃了起来。
故事并没有结束，之后的每天下班后小刚都去李蛋店里买10个甜甜圈，这次就不用再亲自去银行跑一趟了（已经授权过，没有失效），只要等李蛋去工行取100块钱，就可以直接吃了。

这里我们能明显看出OAuth的一个隐患就是第三方应用如果有token的话随时都可以获取授权资源。

当然优点也显而易见：第三方应用无需获取客户的账号密码就可以获取到用户在OAuth服务器上的资源。

__OpenId__

维基百科上对OpenId的解释如下：

>OpenID是一个去中心化的网上身份认证系统。对于支持OpenID的网站，用户不需要记住像用户名和密码这样的传统验证标记。取而代之的是，他们只需要预先在一个作为OpenID身份提供者（identity provider, IdP）的网站上注册。OpenID是去中心化的，任何网站都可以使用OpenID来作为用户登录的一种方式，任何网站也都可以作为OpenID身份提供者。OpenID既解决了问题而又不需要依赖于中心性的网站来确认数字身份。

OpenId的一般登录流程如下：
用户A在提供OpenId服务的网站上注册一个openId，接着用户A访问B网站只需要输入这个openId而无需输入账号密码就可以登录。

OpenId的适用场景就是在登录多个网站可以共用一个统一的账户密码,不用换个网站就要重新登录，而OAuth的适用场景就是你在A网站的信息想在B网站使用，然而你不想提供账号密码。
但是两者并不是隔离的，两者可以混用。

以上是常用的几种web验证机制，了解了这些之后我开始重新投入egg-passport-github如何实现OAuth验证。且看下文。
